---
share: true
---


> https://cloud.tencent.com/developer/article/2249288?areaSource=106000.5&traceId=w95zZT82XYfdII2UlKJvN



## 原理 

> https://zhuanlan.zhihu.com/p/637567232


插件化的本质，是通过动态加载代码的方式来实现的。

Java语言的特性，决定了它是一门完全的动态链接的语言
1. 通过 Java 编译器（如 javac）将 Java 源代码编译为.class 文件，.class 文件中包含了 Java 的字节码信息。
2. 通过Java虚拟机（在Android上，主要指Art虚拟机与Dalvik虚拟机），将字节码再转换为对应的机器码进行执行。目前大部分的java虚拟机，都同时支持解释器和编译器。解释器使得程序可以快速启动，而编译器则负责把热点代码编译为机器码，提高程序的运行效率。

> 所谓链接，指的是程序在编译和装载中间的一个阶段。链接可以分为静态链接和动态链接两种。

- 动态链接，将对符号的重定位推迟到程序运行时才进行。以Java为例，类A依赖了类B的某个方法，在class文件中保留的其实是类B的名称和方法签名，直至真正需要调用这个方法的时候，才会去查找类B。
- 静态链接则与之相对，在装载之前就会完成所有符号的引用。静态链接的优点是程序发布时无需带库可独立运行，而缺点是浪费内存，且修改任意一处需要编译所有地方。


除了少部分优化为Native的类，Java的类都是在运行时动态加载的，这其中也包含了我们所熟知的Activity（但在非Debug模式下，Activity可能被优化为native）

所以 插件无外乎就是通过一个新的ClassLoader，去加载后下发的插件中的代码进行使用，从而实现动态化。


主要是解决 类加载 和 资源加载、四大组件支持



## 一、加载类
#### 1.1 通过 DexClassLoader 反射获取类 

1、获取插件路径pluginPath，比如存放在"/sdcard/plugin"
2、通过 pluginPath 获取插件的 DexClassLoader
3、通过 DexClassLoader 反射获取类信息

``` java
    //获取每个插件的classloader 然后利用插件的classloader 去加载插件的类。
    public void loadPluginClass(Context context, String pluginPath) {

        pluginPath = "/sdcard/plugin";

        if (TextUtils.isEmpty(pluginPath)) {
            throw new IllegalArgumentException("插件路径不能拿为空！");
        }

        File pluginFile = new File(pluginPath);
        if (!pluginFile.exists()) {
            Log.e("zjs", "插件文件不存在！");
            return ;
        }
   
        File optDir = context.getDir("optDir", Context.MODE_PRIVATE);
        String optDirPath = optDir.getAbsolutePath();
        Log.d("zjs", "optDirPath " + optDirPath);



        try {
            //获取到插件的DexClassLoader
            DexClassLoader dexClassLoader = new DexClassLoader(pluginPath, optDirPath, null, context.getClassLoader());
            //就可以利用插件的DexClassLoader 去加载 插件的一个个类，然后反射获取类的信息。
            Class<?> classType = dexClassLoader.loadClass("com.example.plugin.Book");
            Constructor<?> constructor = classType.getConstructor(String.class, int.class);
            Object book = constructor.newInstance("android开发艺术探索", 88);
            Method getNameMethod = classType.getMethod("getName");
            getNameMethod.setAccessible(true);
            Object name = getNameMethod.invoke(book);
            Log.d("zjs", "name " + name);
        } catch (Exception e) {
            Log.d("zjs", "e" , e);
            e.printStackTrace();

        }

    }

```



#### 1.2 加载类 可以通过 classLoader 加载


## 二、四大组件

对于插件化而言，主要的挑战并<font color="#4bacc6">不是如何动态加载代码，而是插件的 activity 并没有真正在 Manifest 中注册，如何绕过系统限制的问题</font>。

那么我们不妨先思考一下，如果我们自己实现一个插件化的框架，怎么解决这个问题。

比较直接的思路，是理解系统检查Manifest的原理，想办法Hack掉其中的关节步骤，从而绕过检查。

显然，这种方式对系统的运行环境有一定的要求。当系统源码发生改变，或者国内厂商魔改了源码之后，都会存在一定兼容性的问题，需要不断适配。

在这个问题上，不管是360的Replugin还是tencent的Shadow，都采用了类似的方案。那就是设法启动一个真实存在的activity，也就是真实在系统的Manifest中注册过的Activity。

我们把在插件中，业务方想要启动的activity称之为PluginActivity。而真实注册在系统中的，没有具体业务逻辑的代理Activity，称之为ContainerActivity，也是一个几乎为空壳的壳Activity。

上述两个插件化的方案，都是在我们尝试通过Context#startActivity时候，通过一些方式修改intent。将原本尝试启动PluginActivity的intent，偷梁换柱为启动ContainerActivity的activity。

因为ContainerActivity是真实注册过的，那么权限检查这块就不存在问题。


### Shadow 的思路

Shadow则使用了另一种思路。既然对系统而言，ContainerActivity是一个真实注册过的存在的activity，那么就让这个activity启动起来。

同时，让ContainerActivity持有PluginActivity的实例。ContainerActivity将自己的各类方法，依次转发给PluginActivity去实现，如onCreate等生命周期的方法。

<font color="#4bacc6">Shadow在这里所采用的方案，本质上是一种代理的思路</font>。在这种思路中，事实上，PluginActivity并不需要真正继承Activity，它只需要继承一个与Activity有着类似的方法的接口就可以了。

Shadow的这个思路，一个ContainerActivity可以对应多个PluginActivity，我们只需要在宿主中注册有限个必须的activity即可。

并且，后续插件如果想要新增一个activity，也不是必须要修改宿主工程。只要业务上允许，完全可以复用已有的ContainerActivity。


