---
share: true
---

> https://juejin.cn/post/7344625554529730600


## 影响编译速度的因素

主要有以下几个方面：
- 硬件性能：CPU、RAM等；
- 构建配置：缓存、增量编译等；
- 项目：项目的大小和复杂度，代码量、模块化、依赖管理等；
- 其他：网络速度，下载慢或者找不到等；

## 编译优化原则

所以，基于上面影响编译速度的因素来看，编译优化原则也可以推导为两个方面：

1. 复用：提升复用率，不仅是代码的复用，也是编译产物的复用，不仅关注首次编译速度，也要关注二次编译速度；
2. 更少：减少参与编译的文件，越少则处理越快，不仅是代码文件，还有资源文件；

## 优化方法
### 升级版本

#### 升级 Gradle
Gradle 6.6以后对配置阶段的提升，7.0以后对 Kotlin 编译的提升，8.0以后对增量编译的进一步提升

#### 升级Java
Gradle是运行在Java虚拟机上的，即JVM，Java性能的提升也会有利于Gradle


### 优化配置
#### 开启并行编译

#### 开启守护进程
开启守护进程之后，Gradle 不仅可以更好的缓存构建信息，而且运行在后台，不用每次构建都去初始化然后再启动 JVM 了。

#### 启用配置缓存

配置缓存是 Gradle 6.6以后提供的能力。
当没有构建配置发生变化的时候，比如构建脚本 scripts 和 properties，Gradle 会直接跳过配置阶段，从而带来性能的提升。

#### 启用构建缓存

#### 增加JVM堆大小


#### 使用 JVM 并行垃圾回收器
```
org.gradle.jvmargs=-Xmx2048m -Dfile.encoding=UTF-8 -XX:+UseParallelGC
```


#### 增加Android Studio运行内存
- -Xms256m：初始堆内存大小；
- -Xmx1280m：最大堆内存大小；



### 优化依赖解析
#### 删除无用的依赖
可以通过[Gradle Lint Plugin](https://link.juejin.cn/?target=https%3A%2F%2Fgithub.com%2Fnebula-plugins%2Fgradle-lint-plugin "https://github.com/nebula-plugins/gradle-lint-plugin")来识别未使用的依赖项，然后删除，从而减少构建时间。

#### 优化依赖的下载速度
有些仓库的地址是在国外的，所以我们可以使用一些国内的镜像来提升下载速度。

#### 按需依赖插件
比如 debug 下才去 apply 插件

#### 将图片转换为WebP格式
`WebP` 是一种既可以提供有损压缩（像 JPEG 一样）也可以提供透明度（像 PNG 一样）的图片文件格式。与 JPEG 或 PNG 相比，WebP 格式可以提供更好的压缩效果。

减小图片文件大小可以加快构建速度（无需在构建时进行压缩），尤其是当应用使用大量图片资源时。


#### 停用PNG处理

即使不将PNG图片转换为WebP格式，仍然可以在每次构建应用时停用自动图片压缩，以加快构建速度。
```
android {
    buildTypes {
        release {
            crunchPngs false
        }
    }
}
```

#### 使用非传递 R 类 !
使用非传递 R 类可为具有多个模块的应用构建更快的 build。这样做有助于确保每个模块的 R 类仅包含对其自身资源的引用，而不会从其依赖项中提取引用，从而帮助防止资源重复。这样可以获得更快的 build，以及避免编译的相应优势。在 Android Gradle 插件 8.0.0 及更高版本中的默认开启
```
android.nonTransitiveRClass=true
```
从 Android Studio Bumblebee 开始，新项目的非传递 R 类默认处于开启状态。 对于使用早期版本的 Android Studio 创建的项目，可以在 `Refactor > Migrate to Non-transitive R Classes`，将项目更新为使用非传递 R 类。

  

#### 停用Jetifier标志

`Jetifier`是把support包转成AndroidX的工具，现在基本上都已经适配AndroidX了，可以关掉，从而提升构建性能。
```
android.enableJetifier=false
```



#### 使用 KSP 代替 kapt  !
`kapt`是Kotlin注解处理工具，kapt的运行速度明显慢于Kotlin Symbol Processor (KSP)。官方：[速度提升多达2倍](https://link.juejin.cn/?target=https%3A%2F%2Fandroid-developers.googleblog.com%2F2021%2F09%2Faccelerated-kotlin-build-times-with.html "https://android-developers.googleblog.com/2021/09/accelerated-kotlin-build-times-with.html")。

#### K2 ！

在 `kotlin 1.9.20` 中 K2已经处于 beta 版本了，会有进一步的性能提升。

尝鲜可以在gradle.properties中加上以下配置：
```
kotlin.experimental.tryK2=true
kapt.use.k2=true

```


更多可查看：[kotlin-k2-compiler](https://link.juejin.cn?target=https%3A%2F%2Fkotlinlang.org%2Fdocs%2Fwhatsnew1920.html%23how-to-enable-the-kotlin-k2-compiler "https://kotlinlang.org/docs/whatsnew1920.html#how-to-enable-the-kotlin-k2-compiler")。

  
### 优化 DexOptions  ？
```
android {
    dexOptions {
        // 使用增量模式构建
        incremental true
        // 最大堆内存
        javaMaxHeapSize "4g"
        // 是否支持大工程模式
        jumboMode = true
        // 预编译
        preDexLibraries = true
        // 线程数
        threadCount = 8
        // 进程数
        maxProcessCount 4
    }
}
```

### 模块化
一般项目中使用了模块化的这种架构设计，都会做源码依赖和 AAR 依赖的切换，来提升构建速度，主要是减少了参与编译的代码，再加上缓存，所以提升效果明显。








